欢迎来到政治的逻辑
我们先来想象一个画面
时间是1991年8月的莫斯科
当时空气里全是那种不安和谣言
苏联这艘大船
你知道，正在解体
但还没完全沉下去
对 一个非常微妙的时刻
然后一群强硬派的将军
他们就决定了
要用最硬的方式把历史给扳回去
他们软禁了戈尔巴乔夫
发动了政变
我记得当时电视台传在放天鹅湖
对 就是天鹅湖
然后坦克就开进来了
你可以感受一下当时的力量对比
一边是50吨重的T72主战坦克
就是钢铁 柴油和火药
绝对的暴力机器
另一边是成千上万手无寸铁的平民
老师 学生
甚至还有白发苍苍的老奶奶
他们就手挽着手
用身体组成了一道人墙
从任何理性的角度看
这个结局都毫无悬念
就像玩石头剪刀布
你突然掏出了一辆坦克
哈哈 那肯定是坦克赢
坦克总是赢家
但就在那个千钧一发的时刻
一件几乎不可能的事情发生了
反对派领袖鲍里斯叶利钦
那个大块头满头银发的男人
他竟然爬上了一辆坦克的车顶
这胆子也太大了
他就站在那儿毫无遮拦
像一个活把子
坦克里的那个年轻士兵
他接到的命令非常清楚
不惜一些代价粉碎敌方
他手里有枪有炮
对 而叶利钦只有一个扩音器
然后那个士兵 他就犹豫了
他看看指挥官
看看人群
再看看坦克上的叶利钦
然后
然后怎么样了
他什么也没做
他拒绝开火
哇
最终政变几天内就瓦解了
这个瞬间
就迫使我们去问一个
我们通常会忽略的根本性问题
为什么
为什么掌握着终极暴力的人
有时候选择服从手无寸铁的人
没错
今天我们就来深入剖析一下
你提供的这些资料
他们的核心
其实就是在探讨一个
非常微妙的时刻
就是在政治危机的关头
军队内部
从将军到士兵
他们究竟是怎么做决策的
我们会借助像政治学家
巴巴拉戈迪斯
和伊法贝林这些学者的理论框架
来剖析那些决定
士兵是扣动班机
还是把枪口抬高一寸的背后因素
就是走进他们的内心
对
去理解这个充满了
利弊权衡
风险和机遇的
一个非常复杂的计算过程
好
那我们就从一个
听起来像是常识
但其实充满矛盾的观点开始
毛泽东有句明言
枪杆子里出政权
对
这句话大家太熟了
这话听起来简直就是真理
对吧
谁有枪
谁就说了算
那如果按照这个逻辑推下去
军事独裁政权
理应是这个星球上
最坚不可摧、最稳定的政府形式了
按理说是这样
但这里就出现了
第一个反转
一个让很多人都想不到的事
你提供的资料里
政治学家分析了几十年的数据发现
军事独裁政权
实际上是所有威权政体中
最脆弱最短命的一种
有多短命
他们的平均寿命
大约只有一党制政体
或者君主政体的一半
才一半
对
这就太奇怪了
为什么手里攥着最多枪的人
反而最先倒下
这个问题问得好
要理解这个悖论
我们就必须得进到军营内部
去理解他们的思维方式
政治学家巴巴拉戈迪斯的理论
就给了我们一把很好的钥匙
他用了一个特别巧妙的博弈论模型
他说
独裁者和将军们的关系
就像一对正在决定去哪吃晚饭的夫妻
夫妻决定去哪吃饭
这听起来有点儿生活化
怎么会和军事政变联系在一起
这个比喻
其实特别精妙
你看
在这场博弈里
独裁者就像那个丈夫
他心里只有一家他最想去的餐厅
叫什么
我们叫他永远掌权餐厅
这是他的唯一选项
是他的一切
但将军们就像妻子
他的想法要复杂得多
她有什么别的考量
她会想
如果我们非要去那家永远掌权餐厅
路上可能会堵两个小时的车
菜也未必好吃
万一吃坏肚子
或者跟人吵起来
整个晚上都毁了
那还不如我们干脆回家
或者去附近随便吃的快餐
至少能保住一个平静愉快的夜晚
对
那个平静愉快的夜晚
对将军们来说
指的就是维持军队
作为一个机构的团结和完整性
这才是他们的最高利益
因为统治国家
世界非常麻烦
非常痛苦的事
你要处理经济问题
要卷入政治斗争
军队的生意会受损
内部还会因为分赃不均
产生腐败和分裂
所以戈迪斯的理论核心
就是返回军营的逻辑
当国家这艘大船快要沉的时候
一个文官独裁者
他可能会和船一起沉
因为他没地方去
对
但是军队不一样
他们有一艘救生艇了
这艘救生艇就叫军营
没错
他们会想
统治国家太麻烦了
我们能不玩了
我们现在抽身放弃政权
就能保住军队的声誉和凝聚力
我们可以回到军营等待下一次机会
所以将军们其实是在做风险管理
独裁者是他们手里的一项高风险资产
对
一旦这项资产有暴跌的风险
甚至可能拖累整个军队的时候
他们就会毫不犹豫地抛售
就是这个道理
就引出了最关键的一点
那个抛售的时刻到底是什么样的
我们回到那个具体的场景
广场上有10万名抗议者
独裁者给将军打电话
用不容置疑的口气下命令
清场，使用一切必要手段
将军会怎么会
学者依法贝林认为
将军在那一刻的决策
根本不是一个关于对错的道德选择
那是什么
而是一个冰冷的积于成本与收益的理性计算
你可以想象他脑子里有一张电子表格
上面就两列
开枪的代价和倒戈的代价
看哪一列的数字更高
对
为了理清这个计算过程
贝林就把全世界的军队
分成了两种截然不同的类型
或者说是两种商业模式
有意思哪两种
第一种叫做制度化军队
你可以想象一下
埃及或者突尼斯的军队
在这样的军队里
他就像一个历史悠久的大公司
军官的晋升有一套明确的规则
基于你的功绩
资历和专业能力
就是得一步一步往上爬
对
你得去军校通过考试
按部就班你服役很多年
最关键的是
这个公司的寿命
比任何一任CEO
也就是独裁者
都要长久的多
他有能力在CEO下台后继续存在
是的
我明白了
所以这种制度化军队
就像一个庞大的
有自己企业文化和晋升阶梯的跨国公司
将军们是职业经理人
没错
他们的手要任务是保证公司
不能倒闭
至于这件CEO是谁
反而是次要的
这个理解对吗
完全正确
所以在这种情况下
将军的盘算是这样的
如果我执行命令开枪
可能会引发内战
国家会分崩离析
军队也跟着完蛋
我的退休金和声誉都没了
但如果我袖手旁观
甚至倒戈
独裁者是倒台了
可我作为一个职业军人
很可能在新的民主政府下
保证我的职位和待遇
所以这个选择
其实并不难做
对
当你把所有因素都放在天平上
一边是支持一个不得人心的独裁者
可能会让你身败名裂
另一边是袖手旁观
保证军队的荣育和你自己的未来
所以我们的预测是
他们大概率不会开枪
那另一种军队
既然有跨国公司
那是不是就有家族企业
说得太对了
另一种就叫做
世袭化或私产化军队
比如说
典型的例子
就是叙利亚的阿萨德家族
或者萨达姆时期的伊拉克军队
在这里
军队不是国家的公共机构
而是独裁者的私人财产
好
高级军官们不仅仅是职业军人
他们很可能是独裁者的亲兄弟
堂兄弟 同乡
或者来自同一个部族
同一个教派
他们的命运和独裁者的命运是深度困绑的
所以对他们来说
这不是一份工作
这是身家性命
如果董事长倒了
整个家族企业就树倒猢狲散了
对
他们不仅会失业
还可能被清算
正是如此
在这种军队里
将军的盘算就完全不同了
他心里非常清楚
如果独裁者倒台
他失去的将不仅仅是工作
他很可能会被送上法庭
关进监狱
甚至面临更糟糕的下场
所以他没有那艘叫军营的救生艇
对
对他来说根本不存在
他的船和独裁者的船是用锁链栓在一起的
所以我们的预测是
他们会战斗到底
因为他们已经没有退路了
没错
这个理论框架
确实非常清晰
他把一个看似复杂的政治选择
简化成了一个相对容易理解的利益计算题
嗯
一边是职业经理员
一边是创始合伙人
他们的选择自然会截然不同
那我们就用这个理论
来看一看
现实世界中的两个真实案例
一个关于两个广场的截然不同的故事
好
第一个案例
2021年
开罗的解放广场
埃及总统
穆巴拉克执政三十年后
民众的怒火被点燃了
嗯
阿拉伯之春
成千上万的人涌上街头要求他下台
穆巴拉克命令军队镇压
坦克开进了广场
全世界的媒体
都屏住了呼吸
以为一场留血冲突在所难免
对
但接下来发生的场景
却让所有人都惊呆了
士兵们打开了坦克的仓门
不是为了开火
而是开始给抗议者
分发瓶装水和面包
哇
甚至有人在一辆坦克的侧面
噴上了军队和人民是一家人的标语
整个广场变成了一个嘉年华
为什么
他们是因为一夜之间突然爱上了民主吗
恐怕没有那么浪漫
这背后
其实是一本非常现实的经济账
经济账
对
埃及军队不只是一支武装力量
它本身就是一个
庞大的商业帝国
几十年来
他们利用特权经营着自己的工厂
酒店、加油战
甚至还生产意大利面和瓶装水
它是一个巨大的利益集团
等一下
只听起来有点矛盾
嗯
如果埃及军队本身就是一个这么大的利益集团
那他们的利益
不就应该和穆巴拉克政权的稳定
深度捆绑在一起吗
为什么推翻
它反而对他们的生意更有利
这不等于砸了自己的饭碗吗
这是一个非常好的问题
一开始他们的利益确实是捆绑的
但在2011年那个节点
他们经过计算后发现
穆巴拉克这个CEO
已经不再是资产
反而成了一种负债
怎么说
继续支持他
可能会引发更大规模的
无法控制的全国性动荡
甚至导致整个国家经济崩溃
到那个时候
他们自己的商业帝国也会跟着遭殃
我明白了
所以他们做出了一个非常理性的商业决策
他们牺牲了国王以拯救王国
这里的国王是穆巴拉克个人
而王国指的是他们自己的经济特权和商业利益
这不就正好印证了
咱们之前说的制度化军队
保护自身机构利益的逻辑吗
这是一个极其冷静的商业决策
而不是一个充满激情的政治选择
我们再来看第二个案例
1989年北京的天安门广场
随着抗议活动的规模不断扩大
中共高层最终决定
从外地调动了野战部队
比如第二十七集团军进入北京
然后军队开火了
是的
同样是广场
同样是民众
为什么这里的结局如此不同
这里的关键
在于军队的属性
中国的军队
也就是中国人民解放军
从他的宪法和内部定义上
就不是一支国家的军队
他的第一原则是
党指挥枪
在这个体系里
军队内部的所有晋升
职位调动、资源分派
都由党牢牢掌控
一个军官
从排长到将军的整个职业生涯
都掌握在党的手中
但是
难道当时的视频和军官中
就没有人对民众报有同情心吗
难道个人的良知
或者说爱国主义
在这种冷酷的机算中
就完全不起作用了吗
当然会有
资料理也提到了
当时确实有一些军官和士兵
对命令感到犹豫
甚至有抵触情绪
那为什么
但问题的关键
还是回到那个成本收益的计算
在一个党指会枪的体系里
违抗命令的代价是什么
会怎么样
那不是丢掉工作那么简单
那几乎等同于叛国
其代价是确定的
毁灭性的
可能是死刑
哇
所以当将军们在脑子里权衡
他们发现维抗命令的风险
是百分之百的个人毁灭
而开枪镇压的风险
虽然可能会背负道德和历史的骂名
但对他们个人而言
风险要小的多
嗯
他们的命运
和执政力量是完全捆绑的
对
这与我们之前提到的
私产化军队的逻辑非常相似
他们实际上没有别的选择
---
所以一个广场的故事
核心是一本经济账
没错
另一个广场的故事
核心则是一本政治账
这清晰的说明了
军队的制度属性
和他与政权的关系
几乎直接决定了
他在危机时刻的行为模式
是的
好
那我们再往前推演一步
假设一种最理想的情况
你是一名民主运动的领导者
你成功地说服了军队站到你这一边
独裁者仓皇出逃
是不是就可以庆祝民主的完美胜利了
恐怕没那么简单
这里就潜藏着一个巨大的陷阱
资料里称之为
近卫军陷阱
对
你可以把军队比作为一个助产师
他帮助民主这个新生儿诞生
但问题是
这是一个手里拿着枪
而且非常危险的助产师
这正是这个过程中最大的悖论
如果军队拯救了革命
他们通常会要求回报
他们不会白白帮忙
对
他们会要求设立一个所谓的保留领域
他们会走到新的文官政府面前说
很好
你们可以去搞选举
可以组建你们的那个
但是有几个领域你们不许碰
第一
军队的预算
我们自己定
你们不能干预
第二
绝对不许宣判我们的任何一个军官
这
土耳其就是一个经典的例子
我们可以称为土耳其模式
在过去几十年里
土耳其在名义上
一直是一个民主国家
但是军方始终在幕后
像一个严厉的监护人一样
监视着民选政府的一举一动
怎么监视
每当民选政府的政策
让他们感到不满意时
不管是政策过于
伊斯兰化还是过于左倾
军方就会发动一次政变
把棋盘整个清空
让一切重来
然后呢
然后他们又会心满意足地退回到军营里去
所以你看
这就成了一个世界
你想推翻独裁者
就得靠军队帮忙
对
可是一旦军队帮你坐上了牌桌
他们自己也成了最大的玩家
你又该怎么把他们请下场呢
没错
这个给所有追求民主转型的人
提出了一个巨大的难题
你需要军队的力量来赶走独裁者
但是在独裁者走了之后
你又该如何让这股已经
放出笼子的强大力量
乖乖的回到笼子里去呢
这几乎是一个无解的题
好了
经过这番讨论
我觉得核心的观点
应非常清晰了
民主转型
他不仅仅是关于选民
宪法或者那些崇高的理想
是的
在那些决定历史
走向的转折点上
他最终取决于
那些持枪者的冷酷计算
而真正的转折点出现的时刻
就是当对军方而言
镇压的代价
开始高于
袖手旁观甚至接受变革的代价时
改变才真正有可能发生
有一个非常美好的意象
来自1974年的葡萄牙康乃馨革命
当时士兵们拒绝了
向民众开火的命令
走上街头与人民战在一起
兴奋的平民们就走上前
将一支支康乃馨插入他们的枪管
我这个画面感很强
这是一个非常动人
象征着和平于和解的画面
但我们必须承认
它也极为罕见
所以如果你想预测下一场
革命是否会成功
不要只去看广场上
聚集了多少人
也不要只听他们的口号有多响亮
那要看什么
你更应该去看看那些
向上的银行账户里有多少钱
他们的民族背景是什么
以及最关键的
到底是谁在他的晋升文件上签的字
资料里有一个比喻说的特别好
军队就像一支老虎
你可以骑着他夺取权力
但事后想毫发无伤地下来
却非常困难
在此基础上
我想向你
也向我们所有的听众
提出一个更深层的问题
如果军队的决定
无论是在独裁国家还是民主国家
其根本逻辑中就是
基于自身机构利益的冷酷计算
那么这对于文官控制军队
这一现代政治的核心理念
到底意味着什么
我们是否可以说
即使在最成熟的民主国家
民选政府在某种程度上
也只是暂时从那些
合法垄断了暴力的群体手中
租借了权力而已
这个问题值得我们每个人深思
谢谢收听
下期节目再见